Chile Gaps Time

### 2020-01-17 paper.Rmd
update paper

Desde la sociología se ha dado tradicionalmente un acento empírico al estudio de la desigualdad. Esta disciplina no solo tempranamente abordó el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que también pueden observarse reflexiones en torno al modo en cómo los sujetos perciben y  justifican la desigualdad existente [@kluegel_beliefs_1986; @kluegel_social_1995-1; @huber_Income_1973; @mason_Marketing_2000; @mau_Ungleichheitsund_1997; @stollte_Legitimation_1983]. De manera más reciente, se han incorporado a este tipo de estudios el concepto de actitudes y percepciones hacia la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la justificación de la desigualdad [@ardanaz_preferences_2009; @evans_justifications_2010; @gijsberts_legitimation_1999-1; @hadler_why_2005; @janmaat_subjective_2013-1; @kenworthy_inequality_2007; @kuhn_subjective_2005; @liebig_justice_2013] .

El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías. Una línea que posee un claro énfasis comparativo es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1]. Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad. Uno de estos desafíos  refiere a la poca varianza que genera preguntar directamente qué tan desigual consideran el país, pues, ante dicha pregunta, la gran mayoría de las personas responden que perciben mucha desigualdad, lo que hace difícil capturar las diferencias entre las personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012]. Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:

@@

Los datos a utilizar son parte de la encuesta International Social Survey Programme (ISSP). El ISSP es un proyecto de colaboración internacional sobre encuestas que cubre una gran variedad de temas  relevantes para las ciencias sociales (como desigualdad, rol del gobierno, género, redes sociales). Comenzó en 1985 en cuatro paises (Alemania, Estados Unidos, Gran Bretaña y Australia), y hasta ahora se ha ampliado para incluir más de 40 países. Dado su carácter colaborativo, cada país miembro debe contribuir con fondos para implementar la encuesta, y generalmente el el cuestionario ISSP se administra como parte de las encuestas nacionales existentes. En el caso chileno, las encuestas son gestionadas por el Centro de Estudios Publicos (CEP).

Cada año, la encuesta cubre un tema en particular que se repite unos años más tarde, permitiendo comparaciones en el tiempo. Los temas son decididos por un subcomité formado por representantes de los países participantes. Luego se desarrolla un cuestionario general en inglés para ser traducido más tarde a los idiomas específicos de cada contexto. Una vez que la información es recopilada y proporcionada por cada país, los datos se archivan en Gesis en Alemania, con soporte en el procesamiento de los datos de la ASEP (Análisis Sociológicos, Económicos y Políticos) en Madrid.

La desigualdad social fue el tema de investigación para los módulos del ISSP 1987, 1992, 1999, 2009 y 2019. Esta encuesta incluye una serie de ítems relacionados con la  distribución de ingreso, percepción de desigualdad, principios distributivos y expectativas sobre el papel del estado con respecto a la desigualdad social. La implementacion de este programa en Chile comienza en 1998,  y hasta la fecha, se cuenta con tres olas de la encuesta sobre desigualdad social(1999, 2009 y 2019). Las encuestas de 1999, 2009 y 2019 son representativas a nivel nacional, se realizan cara a cara e incorporan 1503, 1505 y 1380 casos, respectivamente.

La base ISSP 2019 aun no se encuentra disponible como tal, ya que toma un par de años recopilar la información de todos los países y ajustarla para su distribución. Sin embargo, la institución contraparte de ISSP en Chile (CEP - Centro de Estudios Públicos) ya liberó los datos de su encuesta 2019 donde se encuentra ISSP, desde donde los pudimos extraer y fusionar con las bases de datos anteriores de 1999 y 2009.

@@

La principal variable dependiente del estudio es la justificación de la desigualdad económica, operacionalizada a través de la brecha salarial justa. El ISSP incluye preguntas en las que se solicita a los encuestados que declaren los salarios que consideran justos para ocupaciones de bajo y alto estatus. Como se señaló anteriormente, la brecha justa es la razón entre el salario considerado justo para el gerente y el salario considerado justo para el obrero no calificado. Dicha variable, debe ser interpretada como cuantas veces más se considera justo que gane un gerente respecto a un obrero. Por ejemplo, si dicha brecha es igual a 2, se considera justo que el gerente gane el doble que el obrero. El mismo procedimiento se utilizó para la variable independiente brecha percibida, la cual corresponde a cuantas veces más creen los encuestados que gana un gerente respecto a un obrero.

Como variables de control para las regresiones se incluyen los ingresos (operacionalizados como los quintiles de ingresos per capita del hogar) y la educación (considerando los niveles: primaria, secundaria, terciaria no universitaria y universitaria). A continuación, en la Tabla 1, se presentan descriptivos para todas las variables mencionadas.

<!-- Hay dos tablas, la segunda es con stargazer y la primera con psych, decida usted con cual quedarnos.
-->
**Tabla 1**: Descriptivos generales 1999-2019

@@

Ahora bien, ¿qué tanto calza la percepción de desigualdad con la mediana real de salarios para cada año? Para ello, utilizaremos datos oficiales de la encuesta de caracterización socioeconómica CASEN para los años respectivos. Los resultados se muestran en el gráfico siguiente:

![**Grafico 2**: salario percibido de obrero y el gerente entre 1999 y 2019](output/images/table_perriager.png){#fig:brechper}

Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario mínimo real del año respectivo (según datos del Ministerio de Desarrollo Social). Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes en general de los montos de salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo. En cuanto al salario percibido para el gerente, vemos que es en general subestimado en todos los años y además con un creciente aumento en este sesgo perceptual. Es relevante considerar además que el salario percibido del gerente posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto ganan las personas en estas ocupaciones. Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder. Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional @roberthalf_Guia_2019 (encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas) en Chile el salario de un director de finanzas de una PYME o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF 100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000 en promedio. Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.

@@

![**Grafico 2**: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019](output/images/salario_justo.png)

Como puede verse en el Gráfico 2, en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes en todos los años. Esto nos sugiere que la completa igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado, lo que analizaremos más adelante al momento de considerar las brechas percibidas y justas. No obstante, tomando en consideración el análisis anterior de salarios percibidos, se observa que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido. Por lo tanto, si bien la igualdad absoluta no es considerada justa, ciertamente se evidencia una tendencia hacia la disminución de las diferencias salariales como criterio de justicia en todos los años analizados.

@@

![**Grafico 3**:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019](output/images/Brechas.png)

Como muestra el gráfico 3, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien la justicia no es igualdad absoluta, sí se mueve en la dirección de la igualdad o disminución de las diferencias actuales. Además, observamos que ambas brechas han disminuido. Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a 22. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.  Esto nos indica que las desigualdades en Chile exceden en gran medida lo que las personas están dispuestas a tolerar, y que esto ha ido en aumento en el tiempo a pesar de una disminución en la percepción de brechas salariales.

@@

Hasta ahora hemos visto análisis de promedios generales de la población y su cambio en el tiempo. En esta sección analizaremos diferencias en percepción y justificación de desigualdad en relación a variables de estatus, para lo cual utilizaremos en primer lugar la variable de educación. Los niveles educacionales considerados se presentan en el siguiente gráfico en relación a la brecha percibida:

![**Grafico 4**:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapper_educ.png)

Tal como nos muestra el gráfico 4, la brecha salarial percibida varía notoriamente entre grupos educacionales.  Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial. Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite tener información más precisa respecto a sueldos de altos cargos [@castillo_percepcion_2012]. Durante el periodo, las diferencias perceptuales de brechas entre distintos niveles educacionales van disminuyendo, tanto en términos absolutos como relativos. Además, resulta interesante que quienes tienen nivel educacional básico o menos subestiman las desigualdades, no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad. Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre (**XX cita**), y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación subperciben la brecha real.

![**Grafico 5**:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapjus_educ.png)

@@

La Tabla 2 presenta los resultados de los modelos para la brecha percibida y justa, los que incluyen educación e ingreso como variables independientes. En el caso del Modelo 1 para la brecha percibida, vemos que para el primer bloque de variables de educación (que tienen la categoría Básica Completa como referencia) todas muestran diferencias significativas, es decir, mayor percepción de desigualdad en mayores niveles de educación. Lo mismo se observa en relación a quintiles de ingreso, con un aumento lineal más claro. Por lo tanto, el año 1999 se aprecia de manera bastante clara la asociación estatus-percepción de desigualdad. En el caso de la brecha justa esto sucede solo con ingreso (controlado por educación), lo cual va en línea con una hipótesis de corte racional: a mayores ingresos, mayor justificación de la desigualdad. Sin embargo, vemos que estos efectos se anulan al momento de incorporar la percepción de desigualdad en el Modelo 3. Esto sugiere que si bien existen diferencias de estatus en percepción y justificación de desigualdad, cuando se considera la desigualdad percibida el estatus no genera diferencias en la percepción de la desigualdad. Dicho de otra manera, la diferencia entre percepción y justificación es similar para los distintos grupos de estatus, lo cual va en línea con una hipótesis de consenso entre distintos grupos de estatus respecto a la justificación de la desigualdad.

@@

Respecto del año 2009, vemos en la tabla X una tendencia similar para brecha percibida tanto en ingresos como educación, si bien menos marcada que en 1999. También comparando con la ola anterior las diferencias aparecen más claras en la brecha justa, donde educación (principalmente a nivel universitario) aparece con un efecto significativo, además del de ingreso. En cuanto al modelo 3 con la brecha percibida como covariable se observa que el coeficiente asociado a la pertenencia al mayor quintil de ingresos ahora es significativo. Por lo tanto, aquellos pertenecientes a este grupo justifican mayor desigualdad independiente de la desigualdad percibida.

@@

Finalmente, la tabla 5 presenta los modelos para todos los años, incluyendo el año como una covariable que toma como referencia la primera ola de 1999. Dos aspectos a destacar de esta tabla son a) que las variables de estatus se asocian de manera positiva con la brecha percibida y también con brecha justa, aunque con menor intensidad en el caso de la última, y b) que el año 2019 es el que presenta una diferencia respecto de los dos anteriores en la disminución tanto de la brecha justa como de la brecha percibida.

>>>>

Desde la sociología se ha dado tradicionalmente un acento empírico al estudio de la desigualdad. Esta disciplina no solo tempranamente abordó el estudio de la distribución objetiva de los recursos en una población, sino que también pueden observarse reflexiones en torno al modo en cómo los sujetos perciben y  justifican la desigualdad existente [@kluegel_beliefs_1986; @kluegel_social_1995-1; @huber_Income_1973; @mason_Marketing_2000; @mau_Ungleichheitsund_1997; @stollte_Legitimation_1983]. De manera más reciente, se han incorporado a este tipo de investigaciones los estudios sobre actitudes y percepciones sobre la desigualdad económica, relacionando dichos conceptos con la justificación de la desigualdad [@ardanaz_preferences_2009; @evans_justifications_2010; @gijsberts_legitimation_1999-1; @hadler_why_2005; @janmaat_subjective_2013-1; @kenworthy_inequality_2007; @kuhn_subjective_2005; @liebig_justice_2013] .

El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías. Una línea que posee un claro énfasis comparativo es la que se establece mediante el International Social Justice Project (ISJP), que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1]. Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad. Uno de estos desafíos  refiere a la poca varianza que genera preguntar directamente qué tan desigual consideran el país, pues, ante dicha pregunta, la gran mayoría de las personas responden que perciben mucha desigualdad, lo que hace difícil capturar las diferencias entre las personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012]. Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009], que se representan a continuación:

@@

Los datos a utilizar son parte de la encuesta International Social Survey Programme (ISSP). El ISSP es un proyecto de colaboración internacional sobre encuestas que cubre una gran variedad de temas  relevantes para las ciencias sociales (como desigualdad, rol del gobierno, género y redes sociales). Comenzó en 1985 en cuatro paises (Alemania, Estados Unidos, Gran Bretaña y Australia), y hasta ahora se ha ampliado para incluir más de 40 países. Dado su carácter colaborativo, cada país miembro debe contribuir con fondos para implementar la encuesta, y generalmente el el cuestionario ISSP se administra como parte de las encuestas nacionales existentes. En el caso chileno, las encuestas son gestionadas por el Centro de Estudios Publicos (CEP).

Cada año, la encuesta cubre un tema en particular que se repite unos años más tarde, permitiendo comparaciones en el tiempo. Los temas son decididos por un subcomité formado por representantes de los países participantes. Luego se desarrolla un cuestionario general en inglés para ser traducido más tarde a los idiomas específicos de cada contexto. Una vez que la información es recopilada y proporcionada por cada país, los datos se archivan en GESIS en Alemania, con soporte en el procesamiento de los datos de la ASEP (Análisis Sociológicos, Económicos y Políticos) en Madrid.

La desigualdad social fue el tema de investigación para los módulos del ISSP 1987, 1992, 1999, 2009 y 2019. Esta encuesta incluye una serie de ítems relacionados con la  distribución de ingreso, percepción de desigualdad, principios distributivos y expectativas sobre el papel del estado con respecto a la desigualdad social. La implementación de este programa en Chile comienza en 1998,  y hasta la fecha, se cuenta con tres olas de la encuesta sobre desigualdad social(1999, 2009 y 2019). Las encuestas de 1999, 2009 y 2019 son representativas a nivel nacional, se realizan cara a cara e incorporan 1503, 1505 y 1380 casos, respectivamente.

La base ISSP 2019 aun no se encuentra disponible como tal, ya que toma un par de años recopilar la información de todos los países y ajustarla para su distribución. Sin embargo el CEP, institución contraparte de ISSP en Chile, ya liberó los datos de su encuesta 2019 donde se encuentran las preguntas correspondientes a ISSP 2019.

@@

La principal variable dependiente del estudio es la justificación de la desigualdad económica, operacionalizada a través de la _brecha salarial justa_. El ISSP incluye preguntas en las que se solicita a los encuestados que declaren los salarios que consideran justos para ocupaciones de bajo y alto estatus. Como se señaló anteriormente, la brecha justa es la razón entre el salario considerado justo para el gerente y el salario considerado justo para el obrero no calificado. Dicha variable debe ser interpretada como cuantas veces más se considera justo que gane un gerente respecto a un obrero. Por ejemplo, si dicha brecha es igual a 2, se considera justo que el gerente gane el doble que el obrero. El mismo procedimiento se utilizó para la variable _brecha salarial percibida_, la cual corresponde a cuantas veces más creen los encuestados que gana un gerente respecto a un obrero.

Como variables de control para las regresiones se incluyen los ingresos (operacionalizados como los quintiles de ingresos per capita del hogar) y la educación (considerando los niveles: primario, secundario, terciario no universitario y universitario). A continuación, en la Tabla 1, se presentan descriptivos para todas las variables mencionadas.

**Tabla 1**: Descriptivos generales 1999-2019

@@

Es relevante considerar además que el salario percibido del gerente posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto ganan las personas en estas ocupaciones. Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder. Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional @roberthalf_Guia_2019 (encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas) en Chile el salario de un director de finanzas de una PYME o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF 100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000 en promedio. Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.

Ahora bien, ¿qué tanto calza la percepción de desigualdad con la mediana real de salarios para cada año? Para ello, utilizaremos datos oficiales de la encuesta de caracterización socioeconómica CASEN para los años respectivos. Los resultados se muestran en los gráficos siguientes:

![**Grafico 2**: Salario real y percibido del obrero entre 1999 y 2019](output/images/table_perriager.png){#fig:brechper}

Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario mínimo real del año respectivo. Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes en general de los montos de salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo.

@@

![**Grafico 3**: Salario justo para un obrero y un gerente entre 1999 y 2019](output/images/salario_justo.png)

Como puede verse en el Gráfico 3, en los salarios considerados justos existe una notoria diferencia entre obreros y gerentes en todos los años. Esto nos sugiere que la completa igualdad salarial no es considerada justa por el grueso de la población, sino más bien existe un cierto nivel de desigualdad salarial que alcanza a ser tolerado o justificado, lo que analizaremos más adelante al momento de considerar las brechas percibidas y justas. No obstante, tomando en consideración el análisis anterior de salarios percibidos, se observa que los salarios considerados justos para los obreros son siempre mayores que los salarios percibidos para los mismos, así como el salario justo para el gerente es menor que el percibido. Por lo tanto, si bien la igualdad absoluta no es considerada justa, ciertamente se evidencia una tendencia hacia la disminución de las diferencias salariales como criterio de justicia en todos los años analizados.

@@

![**Grafico 4**:  Comparacion de las brechas salariales obrero-gerente, percibida y  justa, entre 1999 y 2019](output/images/Brechas.png)

Como muestra el Gráfico 4, durante todo el período analizado la brecha considerada justa es menor a la brecha percibida, es decir, si bien los chilenos no consideran justa la igualdad absoluta, si consideran que la desigualdad actual es muy grande y es proclive a justificar una disminución de dicha desigualdad. Además, observamos que ambas brechas han disminuido. Si bien en 1999 las personas consideran que el gerente gana 33,3 veces más que el obrero, en 2019 la percepción de dicha brecha desciende a 22. Si recordamos que el salario tanto del obrero como el del gerente crecieron, podemos decir que la disminución de la brecha salarial percibida no se debe a la disminución de salarios de gerentes, sino a que el salario del obrero creció más (proporcionalmente) en estos 20 años que el salario del gerente. Ahora, si bien ha disminuido la brecha percibida, esta es todavía tres veces la brecha considerada justa.  Esto nos indica que las desigualdades en Chile exceden en gran medida lo que las personas están dispuestas a tolerar, y que esto ha ido en aumento en el tiempo a pesar de una disminución en la percepción de brechas salariales.

@@

Hasta ahora hemos visto análisis de promedios generales de la población y su cambio en el tiempo. En esta sección analizaremos diferencias en percepción y justificación de desigualdad en relación a variables de estatus, para lo cual utilizaremos la variable de educación. Los niveles educacionales considerados se presentan en el siguiente gráfico en relación a la brecha percibida:

![**Grafico 5**:  Brecha salarial percibida y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapper_educ.png)

Tal como nos muestra el Gráfico 5, la brecha salarial percibida varía notoriamente entre grupos educacionales.  Destaca del gráfico que aquellos que cuentan con educación superior perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial. Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite tener información más precisa respecto a sueldos de altos cargos [@castillo_percepcion_2012]. Durante el periodo, las diferencias perceptuales de brechas entre distintos niveles educacionales van disminuyendo, tanto en términos absolutos como relativos. Además, resulta interesante que quienes tienen nivel educacional básico o menos subestiman las desigualdades, no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad. Según la OCDE, el 10% más rico en Chile gana 26 veces más que el 10% más pobre, y suponiendo una coherencia aproximada entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación subperciben la brecha real.

![**Grafico 6**:  Brecha salarial justa y nivel educacional entre 1999 y 2019](output/images/gapjus_educ.png)

@@

La Tabla 2 presenta los resultados de los modelos para la brecha percibida y justa, los que incluyen educación e ingreso como variables independientes. En el caso del Modelo 1 para la brecha percibida, vemos que para el primer bloque de variables de educación (que tienen la categoría Básica Completa como referencia) todas muestran diferencias significativas, es decir, mayor percepción de desigualdad en mayores niveles de educación. Lo mismo se observa en relación a quintiles de ingreso, con un aumento lineal más claro. Por lo tanto, el año 1999 se aprecia de manera bastante clara la asociación estatus-percepción de desigualdad. En el caso de la brecha justa esto sucede solo con ingreso (controlado por educación), lo cual va en línea con una hipótesis de corte racional: a mayores ingresos, mayor justificación de la desigualdad. Sin embargo, vemos que estos efectos se anulan al momento de incorporar la percepción de desigualdad como covariable en el Modelo 3. Esto sugiere que si bien existen diferencias de estatus en percepción y justificación de desigualdad, cuando se considera la desigualdad percibida el estatus no genera diferencias en la percepción de la desigualdad. Dicho de otra manera, la diferencia entre percepción y justificación es similar para los distintos grupos de estatus, lo cual va en línea con una hipótesis de consenso entre distintos grupos de estatus respecto a la justificación de la desigualdad.

@@

Respecto del año 2009, vemos en la Tabla 3 una tendencia similar para brecha percibida tanto en ingresos como educación, si bien menos marcada que en 1999. También comparando con la ola anterior las diferencias aparecen más claras en la brecha justa, donde educación (principalmente a nivel universitario) aparece con un efecto significativo, además del de ingreso. En cuanto al modelo 3 con la brecha percibida como covariable se observa que el coeficiente asociado a la pertenencia al mayor quintil de ingresos ahora es significativo. Por lo tanto, aquellos pertenecientes a este grupo justifican mayor desigualdad independiente de la desigualdad percibida.

@@

Finalmente, la Tabla 5 presenta los modelos para todos los años, incluyendo el año como una covariable que toma como referencia la primera ola de 1999. Dos aspectos a destacar de esta tabla son a) que las variables de estatus se asocian de manera positiva con la brecha percibida y también con brecha justa, aunque con menor intensidad en el caso de la última, y b) que el año 2019 es el que presenta una diferencia respecto de los dos anteriores en la disminución tanto de la brecha justa como de la brecha percibida.
